### 第1章 何谓关键对话
关键对话指的是，两人或多人之间的讨论，这种讨论具有3个特点：不同的观点，激烈的情绪，巨大的风险。（“你们这么做，黎叔很生气，后果很严重”）

### 第2章 掌握关键对话
共享观点库是实现协同效应的前提。

### 第3章 从心开始（如何确定目标）
对话的第一个原则：从心开始，即审视你的内心。如果你无法正确认识自我，那肯定无法展开正确的对话。

拒绝傻瓜式选择——首先，你应该阐明自己的真正的目的。其次，说明你不想实现的目标。最后，给自己提出一个更复杂的问题。

### 第4章 注意观察（如何判断对话氛围是否安全）
只有在安全的对话氛围中，你才可以畅所欲言。

当对话缺乏安全氛围时，你就会被蒙蔽双眼。

### 第5章 保证安全（如何让对方畅所欲言）
安全感的第一个条件是共同目的。找到了共同目的，你就有合理的理由和健康的气氛展开对话了。

互相尊重可以说是对话的持续因素。当人们感到对方不尊重自己时，安全感马上就会出现危机，对话戛然而止。

暂停对话后该怎么做：在必要的时候向对方道歉；利用对比法消除误会；创建共同目的。

### 第6章 控制想法（如何在愤怒、恐惧或受伤的情况下展开对话）
情绪并非无中生有，实际上他人是无法让你陷入某种情绪的（情绪的源头是自己）。

产生负面情绪后，要么控制它，要么被它控制。

在出现强烈情绪时，通过认真分析的方式，影响和改变自己的情绪（怎样去做？）。

他人的行为和我们的感受（情绪）之间存在一个中间环节：在观察到对方的行为之后，产生某种情绪之前，我们在大脑中构思的想法或情节（脑补）。

我们先观察事实，然后在脑中构思情节，接下来才产生感受。如果能构思不同的情节（想法），我们就可以控制自己的情绪（控制情绪的基础）。

即使你意识不到这一点，主观臆断还是随时在你的脑中发挥作用。实际上，主观臆断过程转瞬之间即可完成（自以为是）。

只要控制了想法的构思，我们就可以免受它的影响。

如果你想改善关键对话的结果，就要学会改变脑中形成的想法，哪怕是在和对方冲突的过程中也要这样做。

做法：按行为方式反推。行为，关注你的行为表现；感受，确定行为背后的感受；想法，分析感受背后的想法；见闻，寻找想法背后的事实。

不要把想法和事实混为一谈。通过关注行为把事实和想法区分开来。

三种错误的想法：（1）受害者想法——这可不是我的错（把受害者变成参与者）（2）大反派想法——这都是你造成的（把大反派变成正常人）（3）无助者想法——这事我也没办法（把无助者变成行动者）。这些错误想法的产生通常源自我们言行不一的举止。

### 第7章 陈述观点（如何循循善诱而非独断专行）
综合陈述法：分享事实（从最少争议、最具说服力的事实开始），说出你的想法（说明你根据这些事实得出的结论），征询对方观点（鼓励对方说出他们看到的事实和产生的想法），做出试探表述（承认这些结论只是你的想法，不要假装是事实），鼓励做出尝试（创建安全感，鼓励对方说出不同甚至对立的观点）。

事实是最不会引起争议的内容。

事实是最具有说服力的内容。

事实是最不会令人反感的内容。

### 第8章 了解动机（如何帮助对方走出沉默或暴力状态）
真诚。想要了解对方观察到的事实以及产生的想法，我们应当鼓励他们说出内心的看法。

好奇。当你确实想听取对方的观点时，了解事实的最好方式是为对方营造安全感，让他们说出为什么会在对话中表现出沉默或暴力。

坚持。要想避免做出过激反应，你应当保持好奇心，让你的关注点聚集在一个问题上。

耐心。人们的看法可以迅速转变，但强烈情绪的影响并不会马上消退。

为鼓励对方道出行为动机，我们应当使用4种有效的倾听技巧营造安全感，让对方坦率说出内心的想法：询问观点（表明你很有兴趣了解对方的看法），确认感受（通过表示高度理解对方的感受增强安全感），重新描述（当对方说出自己的看法时，你应当重述他们的表达，表明自己不但理解其观点，而且鼓励他们分享内心的想法）和主动引导（如果对方还是退缩迟疑，你应当“先发制人”，对他们的想法或感受做出最符合情况的猜测）。

赞同。在分享观点时对他人表示赞同。

补充。如果对方的观点有遗漏之处，赞同你们共享的部分，然后做出补充。

比较。当你们的观点相距甚远时，不要简单地认为对方是错误的，而应当把你们的看法进行比较。

### 第9章 开始行动（如何把关键对话转变成行动或结果）
千万不要把对话当作决策。

4种决策方式：命令式（无需参与的决策方式），顾问式（广泛征集意见，由少数人决定的决策方式），投票式（以支持率为基础的决策方式），共识式（人人都必须对最终结果表示同意的决策方式）。

关注者：不要让对问题漠不关心的人参与决策。

知情者：不要让不了解情况的人参与决策。

支持者。寻求大多数的支持。

参与者。最少的人，足够的支持，高质量的决策。

人人有责等于没人负责。

在决策执行环节，必须明确说明行动人，行动目标和截止时间等要素。明确行为目标，设定检查时间，记录任务细节并按时进行检查。
