```
书籍：《思考的乐趣》
作者：顾森
```
### 1. 贝叶斯（Bayes）定理
已知（1）： P(A|B)=P(A∩B)/P(B)

得到（2）： P(A∩B)=P(A|B)·P(B)

又有（3）： P(B|A)=P(A∩B)/P(A)

将（2）带入（3）得到：

P(B|A)=P(A|B)·P(B)/P(A)

### 2. 健康工人效应
统计数据显示，在铀矿工作的工人居然与其他人寿命相当，有的甚至更长！

数据的伪独立性：只有身强力壮的人才会去铀矿工作，他们的寿命本来就长一些，正是因为去了铀矿工作，才把他们的寿命拉低到了平均水平。

### 3. 虚假的相关性
统计数据显示，去救火的消防员越多，火灾的损失越大。

因果关系颠倒了，数据只能显示两件事具有相关性，但不能告诉你它们内部的逻辑关系。

统计数据表明，冰激凌销量增加，鲨鱼攻击人也会同时增加。

真实的情况则是，这两个变量的同时增加只不过是因为夏天来了。

事实上，两个在统计数据上呈现相关性的事件，有可能更本就没有因果关系。

### 4. 辛普森（Simpson）悖论
各个局部表现都很好，合起来一看反而更差。

### 5. 边际效用递减
如果一个人认为自己收入的边际效用是递减的，那么这个人就是一个风险规避者。

对于期望收入相同的两件事来说，他愿意去做风险更小的那一件。

### 6. 价格歧视
放弃统一定价，为不同的消费者制定不同的价格的策略就叫做价格歧视。

### 7. 公用品悲剧
只要自己能获利，就有参与者进来，知道所有人都无利可图。

例如，每个人都知道公交车挤着不舒服，但最终车上还是那么挤？

这就是因为，对于每个车下面的人来说，只要能上车，他就已经得到好处，完全无视车上人都受到一点损失。

每个车下面的人都这样想，悲剧也就发生了：车越来越挤，直到无人可上。

### 8. 密码学
密码学关注更多的并不是加密解密的各种数学算法，而是在已有数学算法上如何实现各种安全需求。

防止消息泄露：对称加密，非对称加密

防止消息篡改：签名

### 9. 公平分割问题
问题：N个人分一块蛋糕，每个人都认为自己得到了整块蛋糕至少 1/N 的价值

均衡分割的2种策略：

你分我选算法：
```
for n=1，2...，N-1 人
  将自己的蛋糕分成 n+1 份；
  第 n+1 个人从之前的 n 个人中，分别选取其中的 1 份；
```

最后削减人算法：
```
for i=1，2....，N-1 轮
  每轮的第1个人从蛋糕中切出他认为的 1/N，然后传给下一个人；
  每个人拿到蛋糕，最多削减一次，然后传给下一个人；
  最后削减的人获得这份蛋糕，退出分配；
```

### 10. 数字黑洞
任选一个4位数（数字不能全部相同）X；
```
for(i=0;true;i++){
  按数字从大到小排列成一个数A；
  按数字从小到大排列成一个数B；
  计算新的X=A-B;
  直到X为6174为止，此时 i<7
}
```
6174 叫做卡布列克（Kaprekar）常数

三位数为 495

### 11. 3个神奇的分数
1/49

10/9899

100/9801

### 12. 3x+1 问题
选一个正整数 x>0; 重复以下循环
```
if(x%2==0){
  x=x/2;
}
else{
  x=3x+1;
}
```
最后肯定（没有证明，但目前没有反例）会陷入 4，2，1 循环！

### 13. 196问题
如果一个数正读反读都一样，称之为回文数。
```
任选一个数A；
计算A=A+A的反写；
直到A是一个回文数；
```
举例：
```
A=12；
A=12+21=33；

A=19；
A=19+91=110;
A=110+11=121;
```
看起来这样的规律都成立，然后，最近的196暂时还未出现回文

### 14. 欧拉恒等式
e^(πi)+1=0

### 15. 心电图数列
a(1)=1;

a(2)=2;

a(n)=min(该数与前面的数都不相等，该数与a(n-1)有大于1的公因数);

示例：
```
1;2;4;6;3;9;12;8;10;5;15....
```
如果数列中出现一个质数p（p>2），2p是它的前一项，3p它的后一项

### 16. 分形图形
自相似是分形图形最主要的特征，它往往都和递归、无穷之类的东西联系在一起。

分形图形的维度计算：豪斯道夫维度——描述了对分形图形进行缩放后，图形所占空间大小的变化与相似比的关系。举例来说，正方形的豪斯道夫维度是2，立方体的豪斯道夫维度是3。

考察一个特殊的几何物体，这个物体由n个大小一致且互不重叠的小物体组成，这些小物体的形状和这个物体本身相同。若这些小物体和大物体的大小比例为1:m，那么这个几何物体的豪斯多夫维数为d = log(n)/log(m)

### 17. 尺规作图
尺规作图的极限：可构造数——从全体有理数出发，通过有限次加减乘除和开平方运算后可以得到的数。

古希腊人总结的3个几何作图难题（后被证明不可能使用尺规做出来）

化圆为方：做出一个正方形，使得其面积和已知圆相等

倍立方体：做出一个立方体，使得其体积是已知立方体的两倍

三等分角：将任意一个已知角三等分

问题：圆心角∠AOB，连接AB，做AB的1/3点C，∠COB=1/3∠AOB？（答案当然是否）

一个惊人的事实：一切用尺规作图能够办到的事情，只用圆规也能办到（莫尔-马歇罗尼定理）。

### 18. 折纸
用折纸法可以三等分任意角。这是尺规作图无法办到的。

### 19. 图形剪拼

任意一个多边形都可以剪拼成一个正方形。

波尔约-格维也纳定理：任意给定两个面积相等的多边形，它们之间都可以通过剪拼得到。

### 20. 皮克定理
对于平面上的任意一个多边形，只要它的每个顶点都在单位正方形网络的“格点”上，就有简单的面积计算方法：

令 I 等于多边形内部所含的格点数，令 B 等于多边形边界上的格点数，则多边形的面积就是 I-1+B/2

### 21. 欧拉公式
任意一个图中的顶点数 V，线条数 E 和这些线条围成的区域数 F（包括最外边那个无限大的区域）一定满足：

V - E + F = 2

### 22. 定宽曲线
在数学中，各处宽度都相同的平面几何图形，叫做“定宽曲线”。

圆的很多性质都可以扩展到所有的定宽曲线中。例如：定宽曲线上任意两点之间的距离都不会超过图形的定宽。还有，如果定宽曲线的宽度为 d，则周长为 π·d。

一个有趣的应用就是，下水道井盖除了圆形，定宽曲线形状的也可以！

### 23. 抛硬币
抛硬币，为了得到连续 n 个正面，平均需要抛掷 2^(n+1) - 2 次硬币

### 24. 非构造性证明
一个无理数的无理数此方有可能是一个有理数吗？

答案是肯定的。令A=2的开平方，即根号2。令B=A的A次方，如果B是一个有理数，问题解决。反之，令C=B的A次方，则C=A的A次方的A次方=A的2次方=2，就是一个有理数。无论如何，我们都能找到这样一个例子。

### 25. 策略偷换
对于所有这种（比如五子棋）“多走一步肯定不是坏事”的且信息透明决策对称的游戏，都可以证明后手是没有必胜策略的。意味着，先手一定有不败的策略。

假设后手必胜，则先手随便走一步（多走一步肯定不是坏事），然后“冒充”后手，将后手的必胜策略据为己有。

### 26. 停机问题
停机问题是一个不可解的问题。

反证法：假设停机问题可解，则存在一个程序P(x)，判断某个程序x是否终止，并给出结果。现构造程序Q(x)，如果P(x)判断x终止，则Q(x)进入死循环；如果P(x)判断x死循环，则Q(x)终止。

现在将Q(x)作为输入，运行程序Q(x)，则Q(x)将预测自己是否停机。显然，在我们的构造中，Q(x)中的子程序P(x)并没有正确判断Q(x)是否停机，于是这样的P(x)不存在。

### 27. 集合的势
只要我们有办法把两个集合中的元素一一对应起来，那么这两个集合的大小就是相等的，或者说它们是等势的。

代数数：某个整系数多项式方程的解，比如根号2是 X^2=2 的一个解。

超越数：不是代数数的数，比如π。

可计算数：能够计算到任意精度的数，比如π。

可定义数：可以严格定义出来，也确实存在，但永远无法计算它的值。比如：选择任意一种编程语言，随意输入一段代码，该代码能够成功运行并且能够在有限时间内终止的概率即为蔡廷常数

以正整数为代表的可数集（包括整数集、有理数集、代数数集、可计算数集、可定义数集），以 (0,1) 区间为代表的 C 势集（包括任意长的连续实数区间，甚至是整个实数集R）。

有理数是可数的，但实数是不可数的，于是必然存在不是有理数的数，即无理数。

类似地，代数数是可数的，但实数是不可数的，于是必然存在不是代数数的数，即超越数。

类似地，可计算数是可数的，但实数是不可数的，于是必然存在不可计算数，即可定义数。

同理，可定义数是可数的，但实数是不可数的，于是必然存在不可定义数。从来没有人发现过不可定义数，以后也不会有人找到。因为不可定义数是无法用语言描述的，我们可以使用非构造的方式证明不可定义数存在，但永远无法找出一个具体例子。
