# 《传奇程序员练级攻略》

陈皓（左耳听风）

### 1. 对日新月异的技术该持什么态度

遇到新技术时，应该去了解，但不要投入过多精力。

### 2. 软件开发的三个层次

第一层，面向业务功能，只要会编程就可以。

第二层，面向业务性能，技术基础非常重要。

第三层，面向业务智能，涉及的知识都比较学院派。

### 3. 做正确的事，等着被开除

正确的事的外在表现：

（1）能给公司或个人带来长期收益
（2）能使公司或个人有质的提高或成长
（3）能够提高效率。效率=有用功/总功。
（4）能够解放生产力
（5）能够增强公司或个人的竞争力，创造更多的可能性

### 4. 五步思考法

（1）考证信息数据的正确性
（2）处理集合及其包含关系
（3）处理逻辑因果关系
（4）找到可信的基准线
（5）开启更为深入和高维度的思考

### 5. 成为好程序员

寻找不同观点。

千万别相信自己的代码。

思考和放松。

了解历史与跟上时代。

积极推动测试活动。

### 6. 高效学习

大多数人只有学习的意识，缺乏学习的行动和动力。

要思辨，要践行，要总结和归纳，机械的重复不会带来质的飞跃。

只有掌握思路和方法，才能真正拥有解决问题的能力。

基础知识和技术原理是人类智慧的结晶，会给你很多启发和引导：例如，TCP 的状态机可以让你明白，在设计一个异步通信协议时状态机多么重要；而 TCP 拥塞控制的方式可以让你知道，应该如何设计一个用响应时间来限流的中间件。

### 7. 高效沟通

反馈是一种很好的方式。把你的理解告诉我，如果有偏差，我再向你解释，直到双方达成共识。

从源头获取信息，并将信息原封不动地分享出去。

不会倾听，就会因为信息不对称而做出错误假设。

### 8. 编程的本质

由
（1）program = algorithm + data structure
（2）algorithm = logic + control
可推理出：
program = logic + control + data structure

编程的本质包括逻辑（logic）、控制（control）和数据（data）。逻辑是问题的本质，控制是解决问题的策略，数据是问题的表现形式。

logic 部分解决实际的问题，control 部分决定解决问题的策略。

程序中有两种代码，一种是真正的业务逻辑代码，另一种是控制我们程序的代码，叫作控制代码。

算法由两个逻辑组成，一个是真正的业务逻辑，另一个是控制逻辑。算法的效率往往可以通过提高控制部分的效率来实现，而无须改变逻辑部分，也就不要改变算法的意义。

如果你看过那些混乱不堪的代码，就会发现其中最大的问题就是把 logic 和 control 纠缠在一起了。

### 9. 整洁代码四原则

简单的方法：简单才易读，简单才易用，简单才能重用，简单才能保证质量

直观的变量名和方法名：一个好的名称应该是能“自解释的”、直观的、望文知义的

只写有意义的注释：简单明了的代码不需要注释

让代码可读：代码不仅要供编译器阅读，更应该供同事和其他人阅读

PS：单元测试最容易发现 BUG，此时修改 BUG 的成本也最低，单元测试决定软件的整体质量。

### 10. 契约式设计

在程序设计中，一个提供某种功能的模块有如下权利和责任：
（1）它有权期望所有调用它的客户端模块都满足先验条件，这样就不用去处理不满足先验条件的情况
（2）它要保证退出时具备特定的属性，即满足模块的后验条件。
（3）进入时满足假定条件，退出时具备特定属性，即保持不变式。

可以用三个问题来总结契约式设计：期望的是什么，要保证的是什么，要保持的是什么

### 11. 系统架构原则：关注收益而不是技术

降低技术门槛，加快整个团队的开发流程。

让这个系统运行得更加稳定。

通过简化和自动化来降低成本。

欠下的技术债要尽早还，没打好的地基必须重新打，没建好的配套设置必须补上。

### 12. 应用“X-Y”问题

用户实际上遇到的是 X 问题，却误以为要解决的是 Y 问题——这种 X-Y 问题非常普遍，其核心是找出真正要解决的问题。

### 13. 开会

开会不是为了讨论问题，而是为了讨论解决方案。

开会不是要有议题，而是要有提案。

### 14. 规划自己的时间

规划时间，首先要设定优先级。按照轻重缓急的顺序来依次处理这写事项。

对于优先级相同的事情，建议采用“最短作业优先”的调度算法——先做可以快速完成的事情。

### 15. 研发效率

很多人认为效率就是个人在单位时间内或单位人数在某段时间内完成的任务量。这个看法是错误的。

效率不是比谁做的事情多，而是比谁做的事情更有价值。

效率 = 有用功/总功。

# 私货

### 1. 做事的思维方式

一件事做不做，从 2 方面考虑：一是做了有好处；二是不做有坏处。两条全占，那就做；只占一条，考虑做；一条不占，不做。

考虑周全，if-else 分支都要考虑到，要有兜底方案。

### 2. 关于加班

加班不能解决问题，不得已而为之。

加班意味着时间的缓冲没了，没有余力做其他事了，没有进步空间。

### 3. 关于编程

代码和人有一个能跑就行。

习武之人讲武德，编码之人讲码德。

接口要检验参数，因为你的调用方会给你投毒。

### 4. 关于排查问题

电脑没错，错的是你。

问题越大，原因越 SB。

排除其他可能，剩下的看起来无论多么不可能，那就是事实。

CV 编程容易出错。

事出反常必有妖，相信墨菲定律，你觉得有可能出错，最好检查一下。

### 5. 关于压力

生死之外无大事。

降低你的责任心。

### 6. 关于工作

工作是为了生活。

别把自己当回事。
