### A Primer on Memory Consistency and Cache Coherence, Second Edition

Vijay Nagarajan, Daniel J. Sorin, Mark D. Hill, and David A. Wood

### 1. Introduction to Consistency and Coherence

Memory Consistency （内存一致性模型）是对共享内存正确性的一个精确的、在架构上可见的定义。Memory Consistency 定义提供了关于加载和存储（或内存读写）以及它们如何对内存进行操作的规则，而不依赖缓存。

Cache Coherence （缓存一致性协议） 是支持 Memory Consistency （内存一致性模型）的一种手段。在带有缓存的共享内存系统中，当其中一个处理器更新其缓存值时，缓存的值可能会过时（或不一致）。Cache Coherence 试图使共享内存系统的缓存在功能上与单核系统中的缓存保持一致：通过将处理器的写入传播到其他处理器的缓存。

Memory Consistency 可以使共享内存看起来像一个独立的内存模块。Cache Coherence 使缓存变得透明（使用者不用关心细节，就像不存在一样）。

Memory Consistency （内存一致性模型）和 Cache Coherence （缓存一致性协议）是复杂而微妙的。 然而，必须对这种复杂性进行管理，以确保多核是可编程的，并且它们的设计可以被验证。

### 2. Coherence Basics

理论上，处理器一次可以存取动态大小（一般是 1-64 字节）的数据。实际上，为了保证良好的存取效率，加载的数据一般为缓存块的大小。

缓存一致性的另一层定义：满足以下 2 个不变式约束：
（1）活性：每个存储单元最终对所有处理器可见
（2）安全性：在同一个存储单元的操作可被序列化（每个处理器看见的次序都是一致的）

### 3. Memory Consistency Motivation and Sequential Consistency

内存一致性模型，或内存模型，是多线程程序使用共享内存执行时允许的行为规范。多线程程序使用特定输入数据执行，与单线程执行不同，通常允许多个正确的行为。

Leslie Lamport 提出了顺序一致性的概念，顺序一致性要求方法调用的执行行为具有按照某种顺序次序的执行效果，并且这种顺序执行的次序应该与程序次序保持一致。

在任意的并发执行中，都存在一种办法使得方法调用按照某种顺序次序排序，并且这种顺序次序
（1）与程序次序相一致
（2）满足对象的顺序规范说明

可以有多种调用次序满足这个条件。

### 4. Total Store Order and the x86 Memory Model

写操作很常见，引入写缓冲区可以有效的提升性能，但是带来了一致性问题。

一个广泛实现的内存一致性模型是 Total Store Order（TSO）。TSO 最初是由 SPARC 引入的，更重要的是，它似乎与广泛使用的 x86 架构的内存一致性模型相匹配。

顺序一致性（SC）满足：
（1）Load -> Load
（2）Load -> Store
（3）Store -> Store
（4）Store -> Load

但 TSO 对 Store -> Load 不做要求（更加宽松），因此处理器可以使用写入缓冲区（必须是 FIFO，否则不满足 Store -> Store 约束）。在大多数情况下，TSO 的行为与 SC 没有区别。此外，大多数当前的 TSO 实现似乎只使用上述方法：采取 SC 实现并使用写缓冲区。

注意：TSO 写缓冲区在逻辑上对每个线程上下文（虚拟处理器）都是私有的。因此，在多线程处理器上，写缓冲区是互不干扰的。

为了解决写缓冲带来的不一致问题（不满足 Store -> Load），可以使用 FENCE 指令来强制保证次序（换句话说，SC 的每个操作前后，都加了 FENCE 指令）。

什么是好的内存模型？ 一个好的内存一致性模型应该有 4 个 P：

（1）Programmability（可编程性）：直观的，容易编写多线程程序

（2）Performance（性能）：能够被高性能地实现

（3）Portability（可移植性）：被广泛采用，或者提供向后兼容的能力

（4）Precision（精确性）:精确地定义，通常是用数学来定义的

### 5. Relaxed Memory Consistency

放松内存模型的约束的目的只有一个：在保证正确性的前提下，提升性能。

优化的一些方案：合并写，分支预测，可以读旧值。

这里用 eXample relaxed Consistency model（XC，宽松内存模型示例）来介绍松弛内存一致性模型的基本思想和可能实现。 XC 假设存在一个全局内存顺序，这与 SC 和 TSO 的强一致模型以及 SPARC 的 Relaxed Memory Order （RMO）的假设一致。

对于 XC，每个处理器将由一个更一般的重新排序单元与内存分离，它可以对加载和存储进行重新排序。

XC 提供 FENCE 指令，以便程序员可以强制指定次序。在默认情况下，加载和存储是无序的（在单处理器上，程序的次序可以重排序）。

FENCE 指令和地址无关：同一个处理器下的 FENCE 指令是有次序的。但是，FENCE 指令不影响其他处理器的内存操作次序（所以我们用 FENCE 而不是 BARRIER 来命名这种指令）。

有了 FENCE 指令和同步机制，XC 可以像 SC 一样，支持 Data-Race-Free 程序。这一点很重要，意味着在 XC 上，程序员也能像在 SC 上一样，预测程序的行为。

松弛内存模型的 2 个性质：
（1）因果关系：“If I see it and tell you about it, then you will see it too.”
（2）写入原子性（也称为存储原子性或多拷贝原子性），要求处理器的写入逻辑上对其他处理器同时可见

Java 内存模型的基石是“SC for DRF”。

### 6. Coherence Protocols

缓存一致性协议有 2 大类，一是监听协议（snooping），另一个是目录协议（directory）。

监听协议逻辑上实现简单，但由于广播不具有可扩展性，难以扩展到多核。

目录协议是单播的，具有可扩展性，但如果不是主目录的所有者时，需要额外的通信。

缓存一致性协议还要考虑写入一个块时的操作，这与是否为监听协议或目录协议无关。通常有 2 种策略：
（1）写失效策略：尝试写入一个块时，首先使所有其他缓存中的副本无效。一旦副本失效，请求者就可以写入块。其他处理器发现块的副本无效后，如果想读取它，则必须从块的所有者获得一个副本，从而保持一致性。
（2）写更新策略：尝试写入一个块时，首先更新所有其他缓存中的副本，然后写入该块的新值。

由于写更新的复杂性，它们很少被实现，更常见的是写失效。

### 7. Snooping Coherence Protocols

监听协议的基本思想：所有一致性控制器以相同的顺序观察（监听）一致性请求，并全部“做一样的操作”以保持一致性。

相对于 MSI 协议来说，MESI 协议简化了处理器对一个快先读后写的场景，因而被广泛使用。

监听协议需要一个全序的广播网络，但不是非得用总线实现。

### 8. Directory Coherence Protocols

目录协议的基本思想是建立一个目录，以维护每个块的一致性状态的全局视图。

目录记录块的缓存和其状态。

尽管有许多功能优化和实现技巧可以弥补监听协议的缺陷，但治标不治本。对于需要扩展到数百甚至数千个节点的系统，目录协议是唯一实现缓存一致性的可行选项。

由于其可扩展性，可以预计在未来，目录协议将继续占据主导地位。

### 9. Advanced Topics in Coherence

伪共享（false sharing）优化：

（1）子块一致性

不减少块大小的情况下，我们可以在更细粒度下实现一致性：缓存中的子块可以具有不同的一致性状态。

子块减少了伪共享，但它需要每个块提供额外的状态位来保持子块状态。

（2）预测

使用硬件来预测在缓存中无效的块是否是伪共享造成的。

如果预测器认为块由于伪共享而无效，那么处理器就可以在获得对块的一致性权限后，使用块中的数据。

如果预测是正确的，这种猜测就避免伪共享的延迟问题，但它并不能减少网络上的流量。

### 内存模型的形式化描述

```
L(a) 表示从地址a中加载数据；
S(a) 表示向地址a中存储数据；
<p 表示（单个处理器）程序次序；
<m 表示（对所有处理而言）全局内存次序；
```

#### SC

（1）程序次序到内存次序的映射：内存次序与程序次序一致

```
• If L(a) <p L(b) => L(a) <m L(b) /* Load -> Load */
• If L(a) <p S(b) => L(a) <m S(b) /* Load -> Store */
• If S(a) <p S(b) => S(a) <m S(b) /* Store -> Store */
• If S(a) <p L(b) => S(a) <m L(b) /* Store -> Load */
```

（2）寄存器次序：加载的是内存中最后一次写入的

```
Value of L(a) = Value of MAX <m {S(a) | S(a) <m L(a)}, where MAX <m denotes “latest in memory order.”
```

#### TSO

（1）程序次序到内存次序的映射：内存次序与程序次序一致，除了 Store -> Load

```
• If L(a) <p L(b) => L(a) <m L(b) /* Load -> Load */
• If L(a) <p S(b) => L(a) <m S(b) /* Load -> Store */
• If S(a) <p S(b) => S(a) <m S(b) /* Store -> Store */
• /* Change 1: Enable FIFOWrite Buffer */
```

（2）寄存器次序：加载的是内存中最后一次写入的或写缓冲中最后一次写入

```
 /* Change 2: Need Bypassing */
• Value of L(a) = Value of MAX <m {S(a) | S(a) <m L(a) or S(a) <p L(a)}
```

（3）FENCE：栅栏指令禁止重排序

```
/* Change 3: FENCEs Order Everything*/
```

#### XC

（1）程序次序到内存次序的映射：除了 Store -> Load，只有对同一地址操作时，内存次序与程序次序一致

```
• If L(a) <p L’(a) => L(a) <m L’ (a) /* Load -> Load to same address */
• If L(a) <p S(a) => L(a) <m S(a) /* Load -> Store to same address */
• If S(a) <p S’(a) => S(a) <m S’ (a) /* Store -> Store to same address */
```

（2）寄存器次序：加载的是内存中最后一次写入的或写缓冲中最后一次写入

```
Value of L(a) = Value of MAX <m {S(a) | S(a) <m L(a) or S(a) <p L(a)} /* Like TSO */
```

（3）FENCE：栅栏指令禁止重排序

```
• If L(a) <p FENCE => L(a) <m FENCE /* Load -> FENCE */
• If S(a) <p FENCE => S(a) <m FENCE /* Store -> FENCE */
• If FENCE <p FENCE => FENCE <m FENCE /* FENCE -> FENCE */
• If FENCE <p L(a) => FENCE <m L(a) /* FENCE -> Load */
• If FENCE <p S(a) => FENCE <m S(a) /* FENCE -> Store */
```

### MOESI

缓存块的四个特性：后两个特征是具有多个角色的系统所独有的

validity, dirtiness, exclusivity, and ownership

后两个特征是具有多个角色的系统所独有的。

（1）Validity: 块具有最新有效值。块可读。如果还是独占的，则可写。

（2）Dirtiness: 在单处理器下，脏指的是缓存块中的值是最新值，但与主存中的不同，之后缓存控制器将该新值更新至主存。clean 则与之相反，缓存块中的值与主存一致。

（3）Exclusivity: 独占意味着该缓存块是系统中块的唯一的副本。

（4）Ownership: 如果缓存控制器响应该块上的一致性请求，则称之为该块的所有者。一般来说，一个块始终只有一个所有者。

最基本的三个状态是 MSI；O 和 E 状态可选的。这些状态是前面描述的特性的不同组合。

（1）M(odified): 块是 valid，exclusive，owned；可能是 dirty。块能被读写。缓存块是块的唯一有效副本，缓存块必须响应对块的请求。

（2）S(hared): 块是 valid， 但不是 exclusive, 不是 dirty, 也不是 owned。缓存具有该块的只读副本。其他缓存可能具有该块的有效的只读副本。

（3）I(nvalid): 块无效。缓存不包含块或者包含可能不能读写的陈旧副本。

（4）O(wned): 块是 valid，owned，大概率是 dirty，但不是 exclusive。缓存具有块的只读副本，并且必须响应对块的请求。其他缓存可能有该块的只读副本，但它们不是所有者。主存中的块副本可能已过时。

（5）E(xclusive): 块是 valid，exclusive，和 clean。缓存具有该块的只读副本。没有其他缓存具有该块的有效副本，并且主存中的该块的副本是最新的。这里认为块是 owned（尽管有些协议中认为独占状态不被视为所有权状态）。

### 原文链接

#### 1. [第一版 and Coherence]A Primer on Memory Consistency and Cache Coherence

https://1lib.net/book/1220136/0f72be

#### 2. [第二版]A Primer on Memory Consistency and Cache Coherence, Second Edition

https://1lib.net/book/5526100/1f9ea9
