### 1. 权限管理系统应该具备哪些功能？

（1）认证（必须）

（2）单点登录（可选）

（3）权限配置与获取（必须）

（4）元数据管理（可选）

（5）单点登录或权限解析的客户端（可选）

### 2. 认证方式有哪些？

（1）用户名+密码+二次校验（比如验证码）

（2）第三方授权（比如 APP 扫码）

### 3. 为什么要做到单点登录？

（1）登录一次，访问所有

（2）门户，统一入口

### 4. 如何做到单点登录？

（1）CAS（Central Authentication Service）

本质上就是一个认证中心的 cookie，加上多个子系统的 cookie。

（2）自定义（JWT 等标识）

用于认证的标识，不妨称之为 TOKEN。TOKEN 可以通过 cookie 存储，可以放在 HTTP REQUEST HEADER 中，也可以通过 URL 参数传输。

### 5. 权限分为哪几种？

简单来说，控件能不能点击，使用的是操作权限；控件点击后展示什么内容，使用的是数据权限。

（1）操作权限

控制用户的行为（操作）。

操作权限有通用性，基本分为 RBAC 与 ACL，现在主流的权限框架都支持这 2 种模式。

（2）数据权限

控制展示的内容（数据）。

数据权限与具体的业务相关，没有通用性，只能由业务特定地实现。

### 6. 操作权限有哪些模型？

（1）RBAC: Role Based Access Control，基于角色的访问控制

RBAC 是把用户按角色进行归类，通过用户的角色来确定用户能否针对某项资源进行某项操作。RBAC 就是基于角色的访问控制模型，围绕角色展开。

优点：简化了用户与权限的管理，通过引入角色这一中间层，将用户与权限变成了间接关联。
缺点：开发对比 ACL 相对复杂，由于权限是以角色为载体分配的，想要同一角色分配不同的权限，RBAC 就无能为力了。
例子：现在主流的权限框架，比如 Apache Shiro、spring Security 都是支持 RBAC。

（2）ACL: Access Control List，访问控制列表

ACL 是最早也是最基本的一种访问控制机制，它的原理非常简单：每一项资源，都配有一个列表，这个列表记录的就是哪些用户可以对这项资源执行 CRUD 中的那些操作。当系统试图访问这项资源时，会首先检查这个列表中是否有关于当前用户的访问权限，从而确定当前用户可否执行相应的操作。总得来说，ACL 是一种面向资源的访问控制模型，它的机制是围绕“资源”展开的。

优点：简单易用，开发便捷。
缺点：用户和权限直接挂钩，导致在授予时的复杂性，比较分散，不便于管理。
例子：常见的文件系统权限设计, 直接给用户加权限。

### 7. 要考虑哪些问题？

（1）兼容性

新系统要不要兼容之前的系统（业务逻辑）？ 不兼容是不行的，否则项目迁移成本太大；都兼容也是不行的，新系统将会变成四不像。兼不兼容，这是个问题。

（2）扩展性

如何应对业务多种多样合理的、不合理的需求？特殊需求可以不影响之前的通用逻辑吗？

（3）开发难度

托尼·霍尔说过：这个世界上有两种构建软件的方式，一种方法是，使其足够简单，以至于明显没有缺陷；另外一种是，使其足够复杂；以至于没有明显缺陷。

There are two methods in software design. One is to make the program so simple, there are obviously no errors. The other is to make it so complicated, there are no obvious errors. ——Tony Hoare

我们期望足够简单，但简单意味着只有深入理解底层原理，多趟坑，常见问题才能信手解决。从这个方面来说，简单往往不那么简单。

（4）运维成本

根据二八原则，软件开发只占软件生命周期的 20%，剩下的 80%都是运维。如果出问题了，首先就是快速定位问题。只有找到问题，才能解决问题。那么，问题是，如何快速定位问题？

### 8. 核心需求有哪些？

（1）操作配置：简单易用，一脉相承

系统的使用习惯与之前差不多，能够很快地上手操作。

（2）项目运维：快速定位，自动化运维

我们希望，系统如果出问题了，可以尽快地发现并解决问题。如果可能，一个新手，通过查看 Q&A，就能解决问题。最好就是，系统能日常自检，报告健康情况。

（3）业务使用：按需接入，动态扩展

据反馈来看，其实单点登录只是基础需求，而权限的配置以及使用，才是大头。除此之外，不同的业务有不同的定制化需求。在系统功能的范围内，能够提供必要的接口。

### 9. 单点登录选哪个？

考虑到兼容性，单点登录从之前使用的 CAS，与其他项目使用的 kisso 中做选择。

我们从以下几个方面来考察：

（1）使用难度

就我的上手体验，这两个其实没啥区别。

（2）软件生态

kisso 是私有协议。而 CAS 支持 OAuth、OpenID 等协议。

（3）文档的丰富程度

CAS 与 kisso 都有帮助文档，但就丰富程度，CAS 的文档更全面。

（4）社区活跃度

查了下，CAS 最近更新是几天前，而 kisso 是十个月前。一个是组织维护的，一个是个人维护的，显而易见，CAS 更加活跃。

（5）软件知名度

虽然 kisso 声称有很多公司使用，但介绍里面一个没提。而 CAS 的主页上，与之关联的商标列满了一屏幕，比如 Spring 家族，AWS，twitter 等。CAS 完胜。

（6）系统迁移难度

这个问题得结合权限框架考虑，这里先搁置。

就上面 6 点的对比，除非有更强的理由，我们更倾向于使用 CAS 作为单点登录！

### 10. 操作权限选哪个？

我们考虑了大家熟知的 SpringSecurity 与 ApacheShiro 之外，其实还作了 Pac4j 的尝试。正如单点登录的选型一样，我们也从 6 个方面来考虑

（1）使用难度

这 3 个权限模块我都尝试过，就上手难易，我认为是 security = shiro > Pac4j。关于 Pac4j，我要吐槽一下，按照官网的接入流程，我其实没有成功过，而且网上关于 pac4j 的使用内容也很少。

（2）软件生态

SpringSecurity 是 Spring 全家桶的举足轻重的成员，ApacheShiro 也有完整的生态。Pac4j，不好意思，其实我看到 shiro 在新版本推荐使用 pac4j 作为权限框架时，我才知道。

（3）文档的丰富程度

这三者都有完整的文档。我个人认为 Pac4j 差强人意。

（4）社区活跃度

最近 7 天都有更新，都很活跃，难分高下。

（5）软件知名度

Security 与 Shiro 差不多是绝代双骄，一个大而全，一个小而轻。与他们相比，Pac4j 就是无名小卒。

（6）系统迁移难度

这里倾向于 SpringSecurity，因为 security 与 CAS 已经集成了。

这里，我们推荐使用 SpringSecurity 作为权限框架。注意，是推荐，而不是强制，原因接下来再说。

做个小结，单点登录，我们使用 CAS，权限框架，我们使用 SpringSecurity。

### 11. 操作权限模型选哪个？

RBAC 还是 ACL？

计算机科学领域的任何问题，都可以通过增加一个间接的中间层来解决。

Any problem in computer science can be solved with another layer of indirection————David Wheeler British computer scientist

我们数据模型基础是 RBAC，但我们也引入了一个中间层，即在用户与角色之间增加了用户组，用来解决原生 RBAC 中用户定制权限的问题。

### 12. 应用如何部署？

所谓经济基础决定上层建筑。数据库表之间的关联关系，决定了部署的复杂度。我们将服务的分成了 4 个模块：

（1）单点登录对应的认证服务——AUTH
（2）查询服务——API
（3）权限配置服务——ADMIN，即狭义的权限管理系统
（4）同步数据服务——SYNC

同步服务在后台运行，定时将上游元数据从它们的 Oracle 导入我们的 Mysql，当然这中间作了数据转换，但我们也保留了原始信息。

权限配置服务需要通过浏览器访问，管理员通过 ADMIN 配置相关资源与权限。

我们提供客户端，是基于 security-CAS 封装的，包含了登录与操作权限管理。业务应用可以引入依赖包，与认证服务交互。

如果业务有其他扩展需求，也可以直接访问查询服务，获取所需资源。

### 13. 前后端分离，接入时的跨域问题如何解决？

解决方案：使用 nginx 反向代理，前后端都通过 nginx 代理，没有跨域问题

### 14. 前后端分离，接入时 ajax 不解析重定向如何解决？

有 2 种情况：一种就是只接入单点登录，CAS 的官网客户端。一种就是接入单点登录+权限，我们提供的客户端。这两种的客户端，都要后端实现对 ajax 请求的判断，区别就是，判断 ajax 的入口不同。

**一种就是只接入单点登录，CAS 的官网客户端。**

原因：应用后端（CAS 客户端）在 AuthenticationFilter（认证过滤器）中对用户是否登录进行了判断，若用户未登录，将会重定向到 CAS 服务端登录界面。ajax 请求不解析重定向和转发。因此，应用后端（CAS 客户端）需要判断应用前端（通过浏览器的 JS）发出的请求是 ajax 请求还是简单请求，如果是 ajax 请求，需要将跳转放到前端来做。也就是说，ajax 请求需要带上一些 header，供后端识别。

CAS 内部有对 ajax 请求的判断，但是需要前端在发出 ajax 请求时，带上 CAS 提供的标识：`javax.faces.partial.ajax`（后端默认）。一般如果发出 ajax 请求，Request 会在 Header 中带上如下信息：`X-Requested-With: XMLHttpRequest`（前端默认）。

解决方案可以从前后端分别考虑。

如果考虑前端解决方案，则前端发出 ajax 请求时，显示带上 `javax.faces.partial.ajax` 标识，供后端识别。

而我们采用的是修改后端的识别逻辑：

（1）重写 AuthenticationRedirectStrategy：判断若请求为 ajax 请求，则返回给前端状态码和跳转路径，让前端控制跳转，否则，后端直接重定向至登录页面。
（2）将重写后的 AuthenticationRedirectStrategy 注入应用后端中
（3）因为使用 nginx 转发，完成以上工作后，可能还会出现`CORS不允许外部重定向`的问题。此时的主要原因是：前端发出的是 ajax 请求，但是后端 request 的 header 头中并没有拿到`X-Requested-With: XMLHttpRequest`，此时可以在 nginx.conf 中添加如下配置：

```
proxy_set_header X-Requested-With XMLHttpRequest;
```

（4）前端获得后端的特殊返回值之后，主动跳转 location.href

**一种就是接入单点登录+权限，我们提供的客户端。**

接入权限是 SpringSecurity 与 cas 集成实现的。在配置中，发现 SpringSecurity 有一个统一的认证入口，CasAuthenticationEntryPoint，commence 接口有对未登录和 session 过期情况做了处理，但是 commence 接口中，没有对 ajax 请求进行判断，所以需要自己实现一个 CasAuthenticationEntryPoint 接口，并在自己的配置文件中配置。

（1）重写 CasAuthenticationEntryPoint 的 commence 方法，判断是否 AJAX 请求：如果是，则返回前端状态码，让前端做处理。否，则直接内部重定向。
（2）将重写后的 CasAuthenticationEntryPoint 注入应用后端中

这两步都在我们客户端封装了，业务接入时，只需要：前端获得后端的特殊返回值（403）之后，主动跳转 location.href

### 15. 前后端没有分离，接入时 ajax 有没有重定向问题？

确认下，就是没有。ajax 请求的 XMLHttpRequest 对象就是浏览器开放给 JS 调用 HTTP 请求用的。

问题是：ajax 就是不解析重定向，但是前后端不分离，浏览器居然直接跳转过去了。加载次序：先页面再 ajax。

不分离，前后端的根路径相同，浏览器访问某后端 URL，直接打到后端，后端返回的重定向，浏览器能解析，没有直接到 ajax；

分离，前后端的根路径不同，浏览器访问某前端 URL，加载前端资源，ajax 访问后端，后端返回的重定向，ajax 不能解析。

也就是说，在分离的情况下，只要访问后端接口，也可以重定向。

### 16. 认证之后，权限数据如何返回？

应用单点登录之后，如果需要做权限控制，问题来了：权限数据如何获取？有 2 种方式：

第一种，因为用户已登录，应用再通过 API 查询服务，获取该用户的资源；
第二种，在应用于认证服务 AUTH 交互过程中，认证服务将用户资源一并返回。

我们采用的是第二种，可以减少一次 HTTP 交互。

我们是怎么做的？

（1）CAS 服务端允许自定义传输数据
（2）在自定义认证接口中，使用 map（只能是 map）中存放需要传输的数据
（3）CAS 的客户端就能获取这些数据，无论是 CAS 原生的客户端，还是我们提供的客户端（security+CAS）

### 17. session 如何共享？

我们提供的认证服务 AUTH 与权限配置服务 ADMIN，都是集群部署。由于都与浏览器有连接，需要做 session 共享。

解决方案： springSession + Redis

（1）session 的过期时间设置

使用 spring-session 之后，单点环境下，`server.session.timeout`属性失效，设置过期事件需要用`@EnableRedisHttpSession(maxInactiveIntervalInSeconds = 60)`来实现。

因为我们使用了 CAS，登出的监听器为：

```
org.jasig.cas.client.session.SingleSignOutHttpSessionListener
```

（2）session 监听器的配置

单点配置将 SingleSignOutHttpSessionListener 放入 ServletListenerRegistrationBean 。集群配置将 SingleSignOutHttpSessionListener 放入`SessionEventHttpSessionListenerAdapter`。需要放对位置。

如果不放有啥后果呢？可能 OOM！

应用本地会使用 HashMapBackedSessionMappingStorage 。
（1）不管是单机还是集群，都会使用该数据结构
（2）不管是单机还是集群，主动退出时清理
（3）单机时，配置 ServletListenerRegistrationBean ，session 过期时清理
（4）集群时，只有配置 SessionEventHttpSessionListenerAdapter ，session 过期时才清理

### 18. 系统有哪些特点？

系统有如下特点：

（1）瀑布式模型：一以贯之，简单通用

从资源模型来看，数据之间的关联关系是一目了然的。我们使用的 CAS 与 Security 技术，与之前的系统也是一脉相承。

（2）微服务架构：模块独立，扩展性好

按照功能，我们分为了 4 个服务，各司其职。

（3）分布式部署：外接网关，可用性高

这 4 个服务都采用集群部署。其中查询服务通过网关暴露，屏蔽了实现细节，对使用方通明。

（4）开放式接入：按需选择，自主可控

系统提供的功能，没有强依赖关系，业务可按需使用。比如权限框架，如果不用我们封装的客户端，由于我们提供了用户相关的所有元信息，业务可自主选择好用的权限框架。

（5）多元化接口：灵活组合，定制开发

API 查询服务，我们会提供基础的调用接口。如果有定制化需求，如果合理，也会按需开发。

（6）内嵌式菜单：即配即用，节约成本

我们系统其实也使用了权限管理客户端，它的菜单都是动态加载的。

如果业务需要，我们会将这部分功能抽离，单独部署。到时用户登录之后，可以展示其所属系统的菜单资源。

（7）通用性字典：统一管理，语义一致

我们提供字典管理功能，业务可按需配置与获取。

### 19. 扩展阅读

### 1. kisso

https://gitee.com/baomidou/kisso

### 2. cas

https://github.com/apereo/cas

### 3. spring-security

https://github.com/spring-projects/spring-security

### 4. pac4j

https://github.com/pac4j/pac4j

### 5. shiro

https://github.com/apache/shiro

### 6. 访问控制模型 ACL 和 RBAC

https://blog.csdn.net/bluishglc/article/details/6577778
https://www.cnblogs.com/woxbwo/p/11273756.html

### 7. 软件开发的 2 种模式

https://www.brainyquote.com/quotes/tony_hoare_620783

### 8. 软件问题引入中间层解决

https://en.wikipedia.org/wiki/David_Wheeler_(computer_scientist)
