```
代码精进之路
你写的每一行代码都是你的名片
范学雷 前 Oracle 首席软件工程师，Java SE 安全组成员，OpenJDK 评审成员
```

### 1. 作为一名软件工程师，我们该怎么快速成长，并且保持长久的竞争力？

解决这个问题的终极方法，只有一个，那就是持续地交付优秀的结果。宜早不宜迟

### 2. 减少错误、节省时间，是我们现在选择编码方式的一个最基本的原则。

坚持使用最直观的编码方式，而不是追求代码简短，真的可以避免很多不必要的错误。

### 3. 把错误关在笼子里的五道关卡

第一道关：程序员

第二道关：编译器

第三道关：回归测试 （Regression Testing）

第四道关：代码评审 （Code Review）

第五道关：代码分析 （Code Analysis）

### 4. 优秀程序员的六个关键特质

（1）掌握一门编程语言

（2）解决现实的问题

我们一定要记得，程序员的存在不是为了写代码，而是为了解决现实问题，实现现实价值。

（3）发现关键的问题

优秀的程序员还有一项好本领，就是发现关键的问题。能够发现关键的问题，我觉得是一个好程序员和优秀程序员的分水岭。

能够发现关键的问题，意味着我们可以从一个被动的做事情的程序员，升级为一个主动找事情的程序员。

（4）沉静的前行者

首先，优秀的程序员，一定是懂得妥协，懂得选择，一步一步把事情沉静地朝前推动的人。

（5）可以依赖的伙伴

其次，优秀的程序员是他人可以依赖的伙伴。

如果说，编程语言、花样工具、逻辑思维、解决问题这些“硬技能”可以决定我们的起点的话，影响力、人际关系这些“软技能”通常影响着我们可以到达的高度。

（6）时间管理者

要做只有你才能做的事情。选择最合适的人做最合适的事，这不仅是领导的工作分配，也可以是我们自己的协商选择。

事情做不完，就需要面临选择。要坚持做需要做的事情。

### 5. 编码规范

复杂是代码质量的敌人。 越复杂的代码，越容易出现问题，并且由于复杂性，我们很难发现这些隐藏的问题。

在编码的时候，我们应该尽量使代码风格直观、逻辑简单、表述直接。

优秀的代码不光是给自己看的，也是给别人看的，而且首先是给别人看的。

### 6. 一个好的命名规范是非常重要的，我们都能获得哪些好处呢？

为标识符提供附加的信息，赋予标识符现实意义。帮助我们理顺编码的逻辑，减少阅读和理解代码的工作量；

使代码审核变得更有效率，专注于更重要的问题，而不是争论语法和命名规范这类小细节，提高开发效率；

提高代码的清晰度、可读性以及美观程度；

避免不同产品之间的命名冲突

### 7. 有哪些常见的命名方法？

有个流传很广的戏言：“计算机科学只有两件难事，废弃缓存和取名字。”

1，驼峰命名法（CamelCase）

驼峰命名法指的是使用大小写混合的格式，单词之间不使用空格隔开或者连接字符连接的命名方式。

它有两种格式：大驼峰命名法（UpperCamelCase）和小驼峰命名法（lowerCamelCase）

2，蛇形命名法（snake_case）

在蛇形命名法中，单词之间通过下划线“\_”连接，比如“out_of_range”。

3，串式命名法（kebab-case）

在蛇形命名法中，单词之间通过连字符“-”连接，比如“background-color”。

4，匈牙利命名法

在匈牙利命名法中，标识符由一个或者多个小写字母开始，这些字母用来标识标识符的类型或者用途。标识符的剩余部分，可以采取其他形式的命名法，比如大驼峰命名法。

### 8. 怎么取好名字？

1，要有准确的意义

名字要能够准确、完整地表达出它代表的意义，可以见字知意，名副其实。

2，严格遵守命名规范

不同的编程环境，偏爱不同的命名规范，比如 Java 倾向于使用驼峰命名法，C 语言倾向于使用蛇形命名法，CSS 使用串式命名法。

3，可读性优先

### 9. 注释的三项原则

1，准确，错误的注释比没有注释更糟糕。

2，必要，多余的注释浪费阅读者的时间。

3，清晰，混乱的注释会把代码搞得更乱。

### 10. 处理异常

1，不要使用异常机制处理正常业务逻辑；

2，异常的使用要符合具体的场景；

3，具体的异常要在接口规范中声明和标记清楚。

### 11. 限定词推荐使用顺序：

1，public/private/protected （访问控制限定词，制定访问权限）
2，abstract （抽象类或者抽象方法，具体实现由子类完成）
3，static （静态类、方法或者类属性）
4，final （定义不能被修改的类、方法或者类属性）
5，transient（定义不能被序列化的类属性）
6，volatile（定义使用主内存的变量）
7，default（声明缺省的方法）
8，synchronized（声明同步的方法）
9，native（声明本地的方法，也就是 Java 以外的语言实现的方法）
10，strictfp（声明使用精确浮点运算）


### 12. 提供/调用接口甩锅指南：

1、提供接口：a、打印传入参数；b、对参数做验证，不合规就回抛异常；c、返回之前打印返回结果。

2、调用接口：a、调用前打印调用参数；b、调用后打印返回结果。

### 13. 代码的质量才是网络安全防护的根本

编写有效率的代码是我们的一项基本技能。我们千万不要忽视代码的性能要求。

越早考虑性能问题，需要支付的成本就越小，带来的价值就越大，不要等到出现性能问题时，才去临时抱佛脚。

另外，性能问题，大部分都是意识问题和见识问题。想得多了，见得多了，用得多了，技术就只是个选择的问题，不一定会增加我们的编码难度和成本。

### 14. 怎么避免过度设计？

影响代码效率的最重要的两件事情，就是需求的膨胀和过度的设计。

为了这两个问题，我们需要回答两个问题：

什么是必须做的？

什么是现在就必须做的？

弄清楚这两个问题后，我们需要做的，就是做好现在就必须做的事情。

### 15. 简单和直观，是永恒的解决方案

我们工作生活中，一旦出现两种以上的竞争策略，要记住这个经过实践检验的理念：选择最简单，最直观的解决方案。

当然，我们遇到的不会总是简单的问题。 如果把复杂的问题、大的问题，拆解成简单的问题、小的问题，我们就能够化繁为简，保持代码的整洁和思路的清晰。

1，使用小的代码块

为了保持代码块的简单，给代码分块的一个重要原则就是，一个代码块只做一件事情。

2，遵守约定的惯例

3，花时间做设计

拆解和验证，看起来很花时间。是的，这两件事情的确很耗费时间。但是，如果我们从整个软件的开发时间来看，这种方式也是最节省时间的。如果拆解和验证做得好，代码的逻辑就会很清晰，层次会很清楚，缺陷也少。


