分布式事务科普（初识篇）
https://mp.weixin.qq.com/s/ek3ycMJ1qbMXtMRAvTQDZg

分布式事务科普（终结篇）
https://mp.weixin.qq.com/s/As8QpwpJvwAViZ2otiZnPg

作者：朱小厮
来源：朱小厮的博客

# 分布式事务解决方案

在引入分布式事务前，我们最好先明确一下我们是否真的需要分布式事务。

有可能因为过度设计致使微服务过多，从而不得不引入分布式事务，这个时候就不建议你采用下面的任何一种方案，而是把需要事务的微服务聚合成一个单机服务，使用数据库的本地事务。

因为不论任何一种方案都会增加你系统的复杂度，这样的成本实在是太高了，千万不要因为追求某些设计，而引入不必要的成本和复杂度。

常见的分布式事务方案有：XA、AT、TCC、Saga、本地消息表、MQ 消息事务、最大努力通知等。

## 一，XA

XA 的全称是 eXtended Architecture，它是一个分布式事务协议，它通过二阶段提交协议保证强一致性。

### 1. 模型

DTP 全称是 Distributed Transaction Process，即分布式事务模型。

在 DTP 本地模型实例中包含 3 个部分：AP、TM 和 RM。其中，AP 可以和 TM 以及 RM 通信，TM 和 RM 互相之间可以通信。

（1）AP（Application Program，应用程序）：AP 定义事务边界（定义事务开始和结束）并访问事务边界内的资源。

（2）RM（Resource Manager，资源管理器）：RM 管理着某些共享资源的自治域，比如说一个 MySQL 数据库实例。在 DTP 里面还有两个要求，一是 RM 自身必须是支持事务的，二是 RM 能够根据全局（分布式）事务标识（GTID 之类的）定位到自己内部的对应事务。

（3）TM（Transaction Manager，事务管理器）：TM 能与 AP 和 RM 直接通信，协调 AP 和 RM 来实现分布式事务的完整性。负责管理全局事务，分配全局事务标识，监控事务的执行进度，并负责事务的提交、回滚、失败恢复等。

### 2. 流程

第一阶段：TM 请求所有 RM 进行准备，并告知它们各自需要做的局部事务（Transaction Branch）。RM 收到请求后，如果判断可以完成自己的局部事务，那就持久化局部事务的工作内容，再给 TM 肯定答复；要是发生了其他情况，那给 TM 的都是否定答复。在发送了否定答复并回滚了局部事务之后，RM 才能丢弃持久化了的局部事务信息。

第二阶段：TM 根据情况（比如说所有 RM Prepare 成功，或者，AP 通知它要 Rollback 等），先持久化它对这个全局事务的处理决定和所涉及的 RM 清单，然后通知所有涉及的 RM 去提交或者回滚它们的局部事务。RM 们处理完自己的局部事务后，将返回值告诉 TM 之后，TM 才可以清除掉包括刚才持久化的处理决定和 RM 清单在内的这个全局事务的信息。

### 3. 优势

基于 XA 协议实现的分布式事务是强一致性的分布式事务，典型应用场景如 JAVA 中有关分布式事务的规范如 JTA（Java Transaction API）和 JTS（Java Transaction Service）中就涉及到了 XA。

XA 协议通常实现在数据库资源层，直接作用于资源管理器上。因此，基于 XA 协议实现的分布式事务产品，无论是分布式数据库还是分布式事务框架，对业务几乎都没有侵入，就像使用普通数据库一样。

### 4. 劣势

不过 XA 的使用并不广泛，究其原因主要有以下几类：

（1）性能，如：阻塞性协议，增加响应时间、锁时间、死锁等因素的存在，在高并发场景下并不适用。
（2）支持程度，并不是所有的资源都支持 XA 协议；在数据库中支持完善度也有待考验，比如 MySQL 5.7 之前都有缺陷（MySQL 5.0 版本开始支持 XA，只有当隔离级别为 SERIALIZABLE 的时候才能使用分布式事务）。
（3）运维复杂。

## 二，AT

AT（Automatic Transaction）模式是基于 XA 事务演进而来，核心是对业务无侵入，是一种改进后的两阶段提交，需要数据库支持。AT 最早出现在阿里巴巴开源的分布式事务框架 Seata 中，我们不妨先简单了解下 Seata。

Seata 的设计思路是将一个分布式事务可以理解成一个全局事务，下面挂了若干个分支事务，而一个分支事务是一个满足 ACID 的本地事务，因此我们可以操作分布式事务像操作本地事务一样。

### 1. 模型

Seata 内部定义了 3 个模块来处理全局事务和分支事务的关系和处理过程，分别是 TM、RM 和 TC。其中 TM 和 RM 是作为 Seata 的客户端与业务系统集成在一起，TC 作为 Seata 的服务端独立部署。

（1）Transaction Coordinator（TC）：事务协调器，维护全局事务的运行状态，负责协调并驱动全局事务的提交或回滚。

（2）Transaction Manager（TM）：控制全局事务的边界，负责开启一个全局事务，并最终发起全局提交或全局回滚的决议。

（3）Resource Manager（RM）：控制分支事务，负责分支注册、状态汇报，并接收事务协调器的指令，驱动分支（本地）事务的提交和回滚

### 2. 流程

（1）TM 向 TC 申请开启一个全局事务，TC 创建全局事务后返回全局唯一的 XID，XID 会在全局事务的上下文中传播；

（2）RM 向 TC 注册分支事务，该分支事务归属于拥有相同 XID 的全局事务；

（3）TM 要求 TC 提交或回滚 XID 的相应全局事务。

（4）TC 在 XID 的相应全局事务下驱动所有分支事务以完成分支提交或回滚。

### 3. 优势

基于 XA 协议以上的问题，Seata 另辟蹊径，既然在依赖数据库层会导致这么多问题，那我们就从应用层做手脚，这还得从 Seata 的 RM 模块说起，前面也说过 RM 的主要作用了，其实 RM 在内部做了对数据库操作的代理层。

AT 模式，核心也只解决了一件事情，就是 ACID 中最基本、最重要的 A（原子性）。

但是，光解决 A 显然是不够的：既然本地事务已经提交，那么如果数据在全局事务结束前被修改了，回滚时怎么处理？ACID 的 I（隔离性）在 Seata 的 AT 模式是如何处理的呢？

Seata AT 模式引入全局锁机制来实现隔离。全局锁是由 Seata 的 TC 维护的，事务中涉及的数据的锁。

AT 模式基于本地事务的特性，通过拦截并解析 SQL 的方式，记录自定义的回滚日志，从而打破 XA 协议阻塞性的制约，在一致性、性能、易用性三个方面取得一定的平衡：在达到确定一致性（非最终一致）的前提下，即保障一定的性能，又能完全不侵入业务。在很多应用场景下，Seata 的 AT 模式都能很好地发挥作用，把应用的分布式事务支持成本降到极低的水平。

### 4. 劣势

不过 AT 模式也并非银弹，在使用之前最好权衡好以下几个方面：

（1）隔离性。隔离性不高，目前只能支持到接近读已提交的程度，更高的隔离级别，实现成本将非常高。

（2）性能损耗。一条 Update 的 SQL，则需要全局事务 XID 获取（与 TC 通讯）、before image（解析 SQL，查询一次数据库）、after image（查询一次数据库）、insert undo log（写一次数据库）、before commit（与 TC 通讯，判断锁冲突），这些操作都需要一次远程通讯 RPC，而且是同步的。另外 undo log 写入时 blob 字段的插入性能也是不高的。每条写 SQL 都会增加这么多开销,粗略估计会增加 5 倍响应时间（二阶段虽然是异步的，但其实也会占用系统资源，网络、线程、数据库）。

（3）全局锁。Seata 在每个分支事务中会携带对应的锁信息，在 before commit 阶段会依次获取锁（因为需要将所有 SQL 执行完才能拿到所有锁信息，所以放在 commit 前判断）。相比 XA，Seata 虽然在一阶段成功后会释放数据库锁，但一阶段在 commit 前全局锁的判定也拉长了对数据锁的占有时间，这个开销比 XA 的 prepare 低多少需要根据实际业务场景进行测试。全局锁的引入实现了隔离性，但带来的问题就是阻塞，降低并发性，尤其是热点数据，这个问题会更加严重。Seata 在回滚时，需要先删除各节点的 undo log，然后才能释放 TC 内存中的锁，所以如果第二阶段是回滚，释放锁的时间会更长。Seata 的引入全局锁会额外增加死锁的风险，但如果实现死锁，会不断进行重试，最后靠等待全局锁超时，这种方式并不优雅，也延长了对数据库锁的占有时间。

## 三，TCC

TCC 分布式事务模型相对于 XA 等传统模型，其特征在于它不依赖资源管理器（RM）对分布式事务的支持，而是通过对业务逻辑的分解来实现分布式事务。

### 1. 模型

TCC 分布式事务模型包括三部分：

（1）主业务服务（Main Server）：主业务服务为整个业务活动的发起方、服务的编排者，负责发起并完成整个业务活动。

（2）从业务服务（Service）：从业务服务是整个业务活动的参与方，负责提供 TCC 业务操作，实现 Try、Confirm、Cancel 三个接口，供主业务服务调用。

（3）事务管理器（Transaction Manager）：事务管理器管理控制整个业务活动，包括记录维护 TCC 全局事务的事务状态和每个从业务服务的子事务状态，并在业务活动提交时调用所有从业务服务的 Confirm 操作，在业务活动取消时调用所有从业务服务的 Cancel 操作。

针对一个具体的业务服务，TCC 分布式事务模型需要业务系统提供三段业务逻辑：

（1）Try：完成所有业务检查，预留必须的业务资源。

（2）Confirm：真正执行的业务逻辑，不作任何业务检查，只使用 Try 阶段预留的业务资源。因此，只要 Try 操作成功，Confirm 必须能成功。另外，Confirm 操作需满足幂等性，保证分布式事务有且只能成功一次。

（3）Cancel：释放 Try 阶段预留的业务资源。同样的，Cancel 操作也需要满足幂等性。

### 2. 流程

（1）主业务服务首先开启本地事务。

（2）主业务服务向事务管理器申请启动分布式事务主业务活动。

（3）然后针对要调用的从业务服务，主业务活动先向事务管理器注册从业务活动，然后调用从业务服务的 Try 接口。

（4）当所有从业务服务的 Try 接口调用成功，主业务服务提交本地事务；若调用失败，主业务服务回滚本地事务。

（5）若主业务服务提交本地事务，则 TCC 模型分别调用所有从业务服务的 Confirm 接口；若主业务服务回滚本地事务，则分别调用 Cancel 接口；

（6）所有从业务服务的 Confirm 或 Cancel 操作完成后，全局事务结束。

### 3. 优势

在 TCC 模型中，事务的隔离交给业务逻辑来实现。其隔离性思想就是通过业务的改造，在第一阶段结束之后，从底层数据库资源层面的加锁过渡为上层业务层面的加锁，从而释放底层数据库锁资源，放宽分布式事务锁协议，将锁的粒度降到最低，以最大限度提高业务并发性能。

XA 两阶段提交是资源层面的，而 TCC 实际上把资源层面二阶段提交上提到了业务层面来实现，有效了的避免了 XA 两阶段提交占用资源锁时间过长导致的性能低下问题。TCC 也没有 AT 模式中的全局行锁，所以性能也会比 AT 模式高很多。

### 4. 劣势

TCC 模式对业务代码有很大的侵入性，主业务服务和从业务服务都需要进行改造，从业务方改造成本更高。

## 四，Saga

Saga 算法（https://www.cs.cornell.edu/andru/cs711/2002fa/reading/sagas.pdf）于 1987 年提出，是一种异步的分布式事务解决方案。其理论基础在于，其假设所有事件按照顺序推进，总能达到系统的最终一致性，因此 Saga 需要服务分别定义提交接口以及补偿接口，当某个事务分支失败时，调用其它的分支的补偿接口来进行回滚。

### 1. 模型

在 Saga 模式下，分布式事务内有多个参与者，每一个参与者都是一个冲正补偿服务，需要用户根据业务场景实现其正向操作和逆向回滚操作。

### 2. 流程

分布式事务执行过程中，依次执行各参与者的正向操作，如果所有正向操作均执行成功，那么分布式事务提交。如果任何一个正向操作执行失败，那么分布式事务会去退回去执行前面各参与者的逆向回滚操作，回滚已提交的参与者，使分布式事务回到初始状态。

Saga 模式下分布式事务通常是由事件驱动的，各个参与者之间是异步执行的，Saga 模式是一种长事务解决方案。

### 3. 优势

一阶段提交本地数据库事务，无锁，高性能；参与者可以采用事务驱动异步执行，高吞吐；补偿服务即正向服务的“反向”，易于理解、易于实现

### 4. 劣势

不过，Saga 模式由于一阶段已经提交本地数据库事务，且没有进行“预留”动作，所以不能保证隔离性。

## 五，本地消息表

本地消息表最初是由 eBay 架构师 Dan Pritchett 在一篇解释 BASE 原理的论文《Base：An Acid Alternative》（https://queue.acm.org/detail.cfm?id=1394128）中提及的，业界目前使用这种方案是比较多的，其核心思想是将分布式事务拆分成本地事务进行处理。

### 1. 模型

方案通过在事务主动发起方额外新建事务消息表，事务发起方处理业务和记录事务消息在本地事务中完成，轮询事务消息表的数据发送事务消息，事务被动方基于消息中间件消费事务消息表中的事务。

### 2. 流程

（1）事务主动方处理好相关的业务逻辑之后，先将业务数据写入数据库中的业务表

（2）然后将所要发送的消息写入到数据库中的消息表。注意：写入业务表的逻辑和写入消息表的逻辑在同一个事务中，这样通过本地事务保证了一致性。

（3）之后，事务主动方将所要发送的消息发送到消息中间件中

消息在发送过程中丢失了怎么办？这里就体现出消息表的用处了。在上一步中，在消息表中记录的消息状态是“发送中”，事务主动方可以定时扫描消息表，然后将其中状态为“发送中”的消息重新投递到消息中间件即可。只有当最后事务被动方消费完之后，消息的状态才会被设置为“已完成”。

重新投递的过程中也可能会再次失败，此时我们一般会指定最大重试次数，重试间隔时间根据重试次数而指数或者线性增长。若达到最大重试次数后记录日志，我们可以根据记录的日志来通过邮件或短信来发送告警通知，接收到告警通知后及时介入人工处理即可。

前面 3 个步骤可以避免“业务处理成功，消息发送失败”或者“消息发送成功，业务处理失败”这种棘手情况的出现，并且也可以保证消息不会丢失。

（4）事务被动方监听并消费消息中间件中的消息

（5）然后处理相应的业务逻辑，并把业务数据写入到自己的业务表中

（6）随后将处理结果返回给消息中间件

步骤 4-6 中可能会出现各种异常情况，事务被动方可以在处理完步骤 6 之后再向消息中间件 ACK 在步骤 4 中读取的消息。这样，如果步骤 4-6 中间出现任何异常了都可以重试消费消息中间件中的那条消息。

这里不可避免的会出现重复消费的现象，并且在前面的步骤 3 中也会出现重复投递的现象，因此事务被动方的业务逻辑需要能够保证幂等性。

（7）最后事务主动方也会监听并读取消息中间件中的消息

（8）来更新消息表中消息的状态

步骤 6 和步骤 7 是为了将事务被动方的处理结果反馈给事务主动方，这里也可以使用 RPC 的方式代替。

如果在事务被动方处理业务逻辑的过程中发现整个业务流程失败，那么事务被动方也可以发送消息（或者 RPC）来通知事务主动方进行回滚。

### 3. 优势

本地消息表的方案的优点是建设成本比较低，实现了可靠消息的传递确保了分布式事务的最终一致性。

### 4. 劣势

本地消息表与业务耦合在一起，难以做成通用性，不可独立伸缩。

本地消息表是基于数据库来做的，而数据库是要读写磁盘 IO 的，因此在高并发下是有性能瓶颈的。

## 六，消息事务

消息事务作为一种异步确保型事务，其核心原理是将两个事务通过消息中间件进行异步解耦。

### 1. 模型

在 RocketMQ 的设计中，broker 和 producer 的双向通信能力使得 broker 天生可以作为一个事务协调者存在。而 RocketMQ 本身提供的存储机制，则为事务消息提供了持久化能力。RocketMQ 的高可用机制以及可靠消息设计，则为事务消息在系统在发生异常时，依然能够保证事务的最终一致性达成。

### 2. 流程

首先，事务发起方发送一个 Prepare 消息到 MQ Server 中（对应于上图中 Step 1 和 Step 2），如果这个 Prepare 消息发送失败，那么就直接取消操作，后续的操作也都不再执行。如果这个 Prepare 消息发送成功了，那么接着执行自身的本地事务（Step 3）。

如果本地事务执行失败，那么通知 MQ Server 回滚（Step 4 - Rollback），后续操作都不再执行。如果本地事务执行成功，就通知 MQ Server 发送确认消息（Step 4 - Commit）。

倘若 Step 4 中的 Commit/Rollback 消息迟迟未送达到 MQ Server 中呢？MQ Server 会自动定时轮询所有的 Prepare 消息，然后调用事务发起方事先提供的接口（Step 5），通过这个接口反查事务发起方的上次本地事务是否执行成功（Step 6）。

如果成功，就发送确认消息给 MQ Server；失败则告诉 MQ Server 回滚消息（Step 7）。

事务被动方会接收到确认消息，然后执行本地的事务，如果本地事务执行成功则事务正常完成。如果事务被动方本地事务执行失败了咋办？基于 MQ 来进行不断重试，如果实在是不行，可以发送报警由人工来手工回滚和补偿。

### 3. 优势

我们不难发现 RocketMQ 的这种事务方案就是对本地消息表的封装，其 MQ 内部实现了本地消息表的功能，其他方面的协议基本与本地消息表一致。

RocketMQ 事务消息较好的解决了事务的最终一致性问题，事务发起方仅需要关注本地事务执行以及实现回查接口给出事务状态判定等实现，而且在上游事务峰值高时，可以通过消息队列，避免对下游服务产生过大压力。

事务消息不仅适用于上游事务对下游事务无依赖的场景，还可以与一些传统分布式事务架构相结合，而 MQ 的服务端作为天生的具有高可用能力的协调者，使得我们未来可以基于 MQ 提供一站式轻量级分布式事务解决方案，用以满足各种场景下的分布式事务需求。

### 4. 劣势

MQ 必须支持事务消息，否则不可行。

## 七，最大努力通知

最大努力通知型（Best-effort Delivery）是最简单的一种柔性事务。典型的使用场景：如支付通知、短信通知等。

### 1. 模型

最大努力通知方案可以借助 MQ（消息中间件）来实现

### 2. 流程

发起通知方将通知发给 MQ，接收通知方监听 MQ 消息。

接收通知方收到消息后，处理完业务回应 ACK。

接收通知方若没有回应 ACK，则 MQ 会间隔 1min、5min、10min 等重复通知。

接受通知方可调用消息校对接口，保证消息的一致性。

### 3. 优势

适用于一些最终一致性时间敏感度低的业务，且被动方处理结果不影响主动方的处理结果。

### 4. 劣势

只适用于一些最终一致性时间敏感度低的业务，且被动方处理结果不影响主动方的处理结果。

## 总结

分布式事务一直是业界难题，难在于 CAP 定理，在于分布式系统 8 大错误假设（网络可靠。延迟为零。带宽是无限的。网络是安全的。拓扑不会改变。有一个管理员。运输成本为零。网络是同质的），在于 FLP 不可能原理（FLP 给出了一个令人吃惊的结论：在异步通信场景，即使只有一个进程失败，也没有任何算法能保证非失败进程达到一致性！），在于我们习惯于单机事务 ACID 做对比。

无论是数据库领域 XA，还是微服务下 AT、TCC、Saga、本地消息表、事务消息、最大努力通知等方案，都没有完美解决分布式事务问题，它们不过是各自在性能、一致性、可用性等方面做取舍，寻求某些场景偏好下的权衡。
