### 动态代理
动态代理是指在运行时，动态生成代理类。代理类的字节码将在运行时生成并载入当前的`ClassLoader`。

生成动态代理类的方法很多，如`JDK`自带的动态代理、`CGLIB`、`Javassist`或者`ASM`库。

`JDK`动态代理是由`Java`内部的反射机制来实现的，`CGLIB`动态代理底层则是借助`ASM`来实现的。

### 1. `JDK`的动态代理

`JDK`的动态代理创建机制——通过接口。`JDK`动态代理使用简单，它内置在`JDK`中，因此不需要引入第三方`Jar`包，但相对功能比较弱。`JDK`是内部生成了一个实现了被代理类所有接口的代理类，用反射来调用`InvocationHandler`的`invoke`方法来代理所有类，生成速度最快，执行速度最慢。`JDK`动态代理有个缺点，那就是不能对类进行代理，只能对接口进行代理。

### 2. CGLIB
`CGLIB`生成动态代理类的机制——通过类继承。`CGLIB`（`Code Generation Library`），是一个强大的，高性能，高质量的`Code`生成类库，它可以在运行期扩展`Java`类与实现`Java`接口。感觉上`CGLIB`是对`ASM`的封装，不用了解那么多`class`类结构就可以用了。由于封装性能比`ASM`差点，但是比`JDK`快。

```
spring两种代理方式:

（1）若目标对象实现了若干接口，spring使用JDK的java.lang.reflect.Proxy类代理。
优点：因为有接口，所以使系统更加松耦合
缺点：为每一个目标类创建接口

（2）若目标对象没有实现任何接口，spring使用CGLIB库生成目标对象的子类。
优点：因为代理类与目标类是继承关系，所以不需要有接口的存在。
缺点：因为没有使用接口，所以系统的耦合性没有使用JDK的动态代理好。
```

### 3. Javassist
`Javassist`是`Jboss`的一个子项目，通过使用`Javassist`对字节码操作为`JBoss`实现动态`AOP`框架。其主要的优点在于简单，而且快速。直接使用`Java`编码的形式，而不需要了解虚拟机指令，就能动态改变类的结构，或者动态生成类。

#### 3.1 插入`source` 文本在方法体前或者后
`CtMethod` 和 `CtConstructor` 提供了 `insertBefore()`、`insertAfter()` 和 `addCatch()` 方法，它们可以插入一个 `source` 文本到存在的方法的相应的位置。`javassist` 包含了一个简单的编译器解析这 `source` 文本成二进制插入到相应的方法体里。

`javassist` 还支持 `insertAt(int lineNum, String src)` 插入一个代码段到指定的行数，前提是该行数需要在 `class` 文件里含有。

插入的 `source` 可以关联 `fields` 和 `methods`，也可以关联方法的参数。但是关联方法参数的时，需要在程序编译时加上 `-g` 选项（该选项可以把本地变量的声明保存在 `class` 文件中，默认是不加这个参数的）。因为默认一般不加这个参数，所以 `Javassist`也提供了一些特殊的变量来代表方法参数：`$1`，`$2`，`$args`...

`$0` 代码的是 `this`，`$1`代表方法参数的第一个参数、`$2`代表方法参数的第二个参数,以此类推，`$N`代表是方法参数的第`N`个

要注意的是，插入的`source`文本中不能引用方法本地变量的声明，但是可以允许声明一个新的方法本地变量，除非在程序编译时加入`-g`选项。

#### 3.2 `Javassist` 的限制
+ （1）不支持 `java5.0` 的新增语法。不支持注解修改，但可以通过底层的`javassist`类来解决，具体参考：`javassist.bytecode.annotation`

+ （2）不支持数组的初始化，如`String[]{"1","2"}`，除非只有数组的容量为`1`

+ （3）不支持内部类和匿名类               

+ （4）不支持`continue`和`break` 表达式

+ （5）对于继承关系，有些不支持。例如：
```java
class A {}
class B extends A {}
class C extends B {}

class X {
    void foo(A a) { .. }
    void foo(B b) { .. }
}
```
如果调用  `x.foo(new C())`，可能会调用 `foo(A)`。

+ （6）推荐开发者用`#`分隔一个`class name`和`static method`或者 `static field`。例如：`javassist.CtClass.intType.getName()`推荐用`javassist.CtClass#intType.getName()`

#### 3.3 使用示例
```java
// ClassPool.getDefault() 方法的搜索 Classpath 只是搜索JVM的同路径下的 Class
ClassPool pool = ClassPool.getDefault();
// 添加 Class 搜索路径
ClassClassPath classPath = new ClassClassPath(this.getClass());
pool.insertClassPath(classPath);
// 获取 Class
CtClass ctClass = pool.get(类名);
// 获取 Method
CtMethod cm = ctClass.getDeclaredMethod(方法名);
//操作
cm.insertAt(行数, 代码);
cm.setBody(代码);
cm.insertBefore(代码);
cm.insertAfter(代码);
// Class 写磁盘
ctClass.writeFile();
// 生产 Class
ctClass.toClass();
```

### 4. ASM
`ASM`是低级的字节码生成工具，`ASM`直接操作字节码，然后用`ClassLoader`加载如`JVM`里，生成速度慢，执行速度较快。使用`ASM`已经近乎在于使用`Java byte code`编程，对开发人员要求较高。与`CGLIB`等高级字节码生成工具相比，`ASM`程序的可维护性也较差。

### 5. Aspectj
从严格意义上讲`Aspectj`不能算动态代理，应该是静态代理，因为它采用的是编译器植入。`AspectJ`是编译的时候直接编译入切面，速度应该是最快的。

#### 5.1 `AspectJ`切面方法说明
+ `@Aspect` 作用是把当前类标识为一个切面供容器读取

+ `@Before` 标识一个前置增强方法，相当于`BeforeAdvice`的功能

+ `@AfterReturning` 后置增强，相当于`AfterReturningAdvice`，方法退出时执行

+ `@AfterThrowing` 异常抛出增强，相当于`ThrowsAdvice`

+ `@After` `final`增强，不管是抛出异常或者正常退出都会执行

+ `@Around` 环绕增强，相当于`MethodInterceptor`

除了`@Around`外，每个方法里都可以加或者不加参数`JoinPoint`，如果有用`JoinPoint`的地方就加，不加也可以，`JoinPoint`里包含了类名、被切面的方法名，参数等属性，可供读取使用。

`@Around`参数必须为`ProceedingJoinPoint`，`pjp.proceed`相应于执行被切面的方法。

`@AfterReturning`方法里，可以加`returning = "XXX"`，`XXX`即为在`controller`里方法的返回值。

`@AfterThrowing`方法里，可以加`throwing = "XXX"`，供读取异常信息

#### 5.2 切面说明
```
 注解? 修饰符? 返回值类型 类型声明?方法名(参数列表) 异常列表?
```
+ 注解：可选，方法上持有的注解，如`@Deprecated`

+ 修饰符：可选，如`public`、`protected`

+ 返回值类型：必填，可以是任何类型模式；`"*"`表示所有类型；

+ 类型声明：可选，可以是任何类型模式；

+ 方法名：必填，可以使用`"*"`进行模式匹配；

+ 参数列表：`"()"`表示方法没有任何参数；`"(..)"`表示匹配接受任意个参数的方法，`"(..,java.lang.String)"`表示匹配接受`java.lang.String`类型的参数结束，且其前边可以接受有任意个参数的方法；`"(java.lang.String,..)"` 表示匹配接受`java.lang.String`类型的参数开始，且其后边可以接受任意个参数的方法；`"(*,java.lang.String)" `表示匹配接受`java.lang.String`类型的参数结束，且其前边接受有一个任意类型参数的方法；

+ 异常列表：可选，以 "throws 异常全限定名列表" 声明，异常全限定名列表如有多个以`","`分割，如`throws java.lang.IllegalArgumentException,java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException`

#### 5.3 切面示例

（1）`execution`：使用`"execution(方法表达式)"`匹配方法执行；

（2）`@annotation(cn.javass.spring.chapter6.Secure)`:当前执行方法上持有注解 `cn.javass.spring.chapter6.Secure`将被匹配


### 扩展阅读
#### 1. Java动态代理的两种实现方法
https://blog.csdn.net/heyutao007/article/details/49738887

#### 2. Java动态代理机制详解（JDK 和CGLIB，Javassist，ASM）
https://blog.csdn.net/luanlouis/article/details/24589193

#### 3. AspectJ 学习笔记
https://blog.csdn.net/csdn_terence/article/details/55804421

#### 4. 使用Spring Boot的AOP处理自定义注解                 
https://www.jianshu.com/p/7b072f31bd1d?utm_source=oschina-app

#### 5. Spring boot中使用aop详解
https://www.cnblogs.com/bigben0123/p/7779357.html    

#### 6. Java学习之javassist
https://www.cnblogs.com/sunfie/p/5154246.html
