### 1. 算法背景
在任务编排框架中，需要部署多个调度器来执行`Job`。

考虑到集群模式下需要满足：
+ 负载均衡
+ 预防单点故障
+ 动态扩展

对于调度器需要使用某些机制来达到这些效果。


### 2. 准备工作
要想达到这些效果，应该要满足：

+ 需要使用注册中心来协调
+ 需要使用分布式锁来同步
+ 需要使用消息传递来控制

我们这里使用`Zookeeper`，满足这些条件：
+ `Zookeeper`本身就是一个目录型的资源中心，常被用作注册中心
+ `Zookeeper`集群架构是单写多读，写动作是顺序一致性，本身就提供分布式锁服务。这里使用客户端`Curator`封装好的可重入的分布式锁服务
+ `Zookeeper`本身就有异步通知机制`Watcher`，这里使用客户端`Curator`封装好的更简易的监听机制

我们自己封装的`Curator`操作提供的API有：

| 资源              | 操作               |
| ----------------- | ------------------ |
| 调度器的信息的    | 注册/下线/统计个数 |
| `Job`的           | 创建/删除          |
| 调度器操作`Job`的 | 获得/释放          |
| `Job`信息的       | 统计个数           |



### 3. 算法描述
+ `K` = `Job`总数，动态获取
+ `S` = 调度器总数，动态获取
+ `n` = 容错级别，启动调度器时设置，至少为`1`
+ `N` = 调度器获取`Job`的上限个数（拒绝策略阈值），计算公式为：`N = 1 + (K / max(S - n, 1))`;

#### 3.1 初始版本（文字描述）
调度器运行时，开始执行`2`个步骤：[`初始化操作`]和[`设置监听器`]；

[`初始化操作`]：从配置中读取`Job`个数的预警阈值`M`；[`注册操作`]；扫描所有`Job`，[抢占`Job`]；

[`注册操作`]：注册自己，[`获取负载均衡信息`]，之后本地维护这个信息（为了防止事件失效，应该实时[`获取负载均衡信息`]，N=MAX（本地，实时）；注意：解决不了事件通知的次序问题！！！）；

[`获取负载均衡信息`]：查看`Job`的总数 `K`，调度器的总数 `S`，设置获取`Job`的上限个数 `N`（`拒绝策略阈值`），保证 `SUM(Ni)>=K`，其中 `1<=i<=S`；简单的，可以令 `N=K/S+1`（解决不了调度器宕机问题）；`N = 1 + (K / max(S - n, 1)`)（`n-fault-tolerant`，可以解决）；

[抢占`Job`]：如果获取`Job`的个数 `X<=N`（`拒绝策略`），则尝试获取`Job`，`X++`，如果 `X>M`，则[`资源预警`]；开始`Job`的执行逻辑；

[`资源预警`]：根据机器资源设置调度器获取`Job`个数的预警阈值`M`，`Job`个数`X` 超过这个阈值，`X>M` ，则邮件通知增加机器资源；

[`设置监听器`]：设置`3`类监听器：[`Job`的创建与删除]，[`Job`的释放]，和[`调度器的注册与下线`]；

[`Job`的创建与删除]：创建事件，`K++`，[`获取负载均衡信息`]，[抢占`Job`]；删除事件，`K--`，[`获取负载均衡信息`]，移除`Job`的执行逻辑；

[`Job`的释放]：[`获取负载均衡信息`]，[抢占`Job`]；

[`调度器的注册与下线`]：注册（创建）事件，`S++`，[`获取负载均衡信息`]；下线（删除）事件，`S--`，[`获取负载均衡信息`]，一般伴随多个 [`Job`的释放]；如果下线的调度器是自己，则：（1）不再[抢占`Job`]（2）对于已获得的`Job`，调度`Job`结束后主动释放！！！

#### 3.2 最终版本（伪代码描述）
##### 算法过程
（1）注册调度器的信息：需要上传调度器的实例信息（`schedulerIPAndPort`）

`registerScheduler(schedulerIPAndPort);`

（2）设置容错级别`n`

`setFaultTolerant(faultTolerant);`

（3）设置`Job`个数的预警阈值`M`

`setAlarmThreshold(alarmThreshold);`

（4）更新调度器相应的负载均衡信息：<当前执行的`Job`个数`X`，拒绝`Job`阈值`N`，资源预警阈值`M`>（因为当前是初始化操作，当前执行的`Job`个数为0；其他信息动态获取）。

`updateScheduler(0);`

（5）检查自己是否在下线名单：如果在，则离线开关打开，否则关闭
```java
  if (isInBlackList()) {
      offline();
  }
  else {
      online();
  }
```

（6）监听下线名单的变化，改变自己的状态（设置离线开关）

`monitorOffline();`
```java
monitorOffline() {
  // 调度器下线名单+1
  if (isInBlackList()) {
    // 开启调度器下线开关，准备下线：（1）不再争抢Job（2）对于已获得的Job，调度Job结束后主动释放
    offline();
    // 之后，Job执行完后触发释放逻辑
    // 所有Job释放完毕后，调度器就可以停机下线了
  }
  // 调度器下线名单-1
  if (!isInBlackList()) {
    // 操作次序不能变动！！！
    // 第一步，先打开调度器获取Job的开关
    online();
    // 第二步，然后重新开始争抢Job
    handleJobKey();
  }
}
```
（7）抢占`Job`：尝试获取`Job`路径下的所有未被抢占的`Job`

`handleJobKey();`

```java
handleJobKey(){
  //调度器获取Job的逻辑
  acquireJob();
}
```
 （8）监听`Job`的创建与删除事件，监听`Job`的释放（即调度器节点的删除事件）

`monitorJobKey();`

```java
monitorJobKey(){
  // 监听3类事件
  // 1，Job的创建事件
  acquireJob();
  // 2，Job的删除事件，将Job相关的调度从调度队列中删除（关闭相关资源），同时获取Job数减1
  // 获取Job数减1
  updateScheduler(-1);
  // 3，`Job`的释放（调度器节点的删除事件）
  acquireJob();
}
```

##### 函数解析   

+ acquireJob()
```java
acquireJob(){
  //判断自己是否应该抢占Job
  if (!shouldIAcquire()) {
    return;
  }
  // 第一步，尝试抢占Job（这里用到了分布式锁）

  // 第二步，如果抢占成功则加入调度队列，进行调度操作，否则直接返回

  // 第三步，如果调度成功，则获取job数增1，同时检查是否应该邮件预警；否则直接返回
  //获取job数增1
  updateScheduler(1);
  // Job个数达到预警阈值，发送预警邮件
  if (isAlarm()) {
    sendEmail();
  }
}
```

+ shouldIAcquire()
```java
shouldIAcquire() {
  //调度器准备下线，不再抢占
  if (isOffline()) {
    return false;
  }
  //JOB个数达到上限，不再抢占
  if (isRefuse()) {
    return false;
  }
  return true;
}
```

### 4. 算法特性
#### 4.1 动态负载均衡

每次获取`Job`都会计算当前的拒绝策略值，保证在容忍调度器宕机的情况下做到负载均衡。同时还可以通过人工介入，手动负载均衡。

#### 4.2 N-级别容错

如果调度器资源均衡，容错值都设置为`n`，则调度器动态负载均衡算法是`n-fault-tolerant`（n-级别容错），意味着调度器集群中即使`n`台调度器宕机也能正常工作。

如果各个调度器资源不均衡，设置容错值（指的是`n-fault-tolerant`的`n`）可以不同，但必须不小于1。其实只要调度器集群中工作的调度器所能获取`Job`的上限之和大于`Job`总数即可（ SUM(Ni)>=K，其中 1<=i<=S）。

举个例子：共有5台调度器，容错值分别为1，1，2，3，4；则它们的获取`Job`上限：

| `Job`总数 | 调度器A（1） | 调度器B（1） | 调度器C（2） | 调度器D（3） | 调度器E（4） |
| --------- | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ |
| 10        | 3            | 3            | 4            | 6            | 11           |
| 12        | 4            | 4            | 5            | 7            | 13           |
| 15        | 4            | 4            | 6            | 8            | 16           |


对于`Job`总数为10的情况，对于调度器E来说，其他都宕机都没有关系；对于调度器D来说，只要其他调度器能获得4个`Job`，除此之外剩下的调度器宕机没有影响。

#### 4.3 平滑迁移

如果需要下线某个调度器，则将调度加入下线名单。则该调度器：（1）不再争抢`Job`（2）对于已获得的`Job`，调度`Job`结束后主动释放。当调度器资源释放完毕后，就可以关闭调度器了。

理论上 `n-fault-tolerant`（n-级别容错）可以同时下线`n`台调度器。如果调度器设置了非均衡的容错值，则需要根据当时情况决定具体下线的调度器实例。总的来说，为了保险起见，应该一台一台次序下线。

调度器下线过程可以随时中止，这样就可以用来手动负载均衡。

如果需要上线某个调度器，直接启动就完了，必要时可以手动负载均衡。

### 5. 算法演示

示例：N = 1 + (K / max(S - 1, 1));（1-fault-tolerant）

#### 5.1 初始

>当前`Job`的总数K=9，启动一个调度器A，预警阈值 M=10（S=1，永远不会触发拒绝策略），调度器的总数 S=1，拒绝策略阈值 N=10。X为当前调度器获取的`Job`个数。这些信息可以表示为：

+ A={K=9，S=1，N=10，X=9，M=10}

> 新增`Job`

+ A={K=10，S=1，N=11，X=10，M=10}；

>新增`Job`

+ A={K=11，S=1，N=12，X=11，M=10}，触发预警

> 新增调度器B，预警阈值 M=8（S=2，永远不会触发拒绝策略）

+ A={K=11，S=2，N=12，X=11，M=10}
+ B={K=11，S=2，N=12，X=0，M=8}

>新增`Job`

+ A={K=12，S=2，N=13，X=11，M=10}
+ B={K=12，S=2，N=13，X=1，M=8}

>新增`Job`

+ A={K=13，S=2，N=14，X=12，M=10}，触发预警
+ B={K=13，S=2，N=14，X=1，M=8}

> 人工介入，负载均衡：

+ A={K=13，S=2，N=14，X=7，M=10}，
+ B={K=13，S=2，N=14，X=6，M=8}

#### 5.2 持续新增`Job`，一直到这个时刻：

+ A={K=18，S=2，N=19，X=10，M=10}
+ B={K=18，S=2，N=19，X=8，M=8}

#### 情形一：

> 如果调度器B宕机：正常工作

+ A={K=18，S=1，N=19，X=18，M=10}，触发预警

#### 情形二：

> 如果调度器B宕机，事件失效（释放`Job`的事件先触发，调度器下线的事件后触发），也能正常工作

+ A={K=18，S=2，N=19，X=18，M=10}，触发预警

#### 情形三：

> 如果新增`Job`:

+ A={K=19，S=2，N=20，X=10，M=10}，
+ B={K=19，S=2，N=20，X=9，M=8}，触发预警

#### 5.3 从`4.2`处继续

> 新增调度器C，预警阈值 M=4（S=3，可能触发拒绝策略）

+ A={K=19，S=3，N=10，X=10，M=10}，
+ B={K=19，S=3，N=10，X=9，M=8}，
+ C={K=19，S=3，N=10，X=0，M=4}

> 人工介入，负载均衡：

+ A={K=19，S=3，N=10，X=9，M=10}，
+ B={K=19，S=3，N=10，X=7，M=8}，
+ C={K=19，S=3，N=10，X=3，M=4}

#### 情形四：

> 如果调度器B宕机：正常工作

+ A={K=19，S=2，N=20，X=13，M=10}，触发预警
+ C={K=19，S=2，N=20，X=6，M=4}，触发预警

#### 情形五：

> 如果调度器B宕机，事件失效，也能正常工作

+ A={K=19，S=3，N=10，X=10，M=10}，这里因为触发拒绝策略，A最多X=10！！！
+ C={K=19，S=3，N=10，X=9，M=4}，触发预警

#### 5.4 当K=19，如果继续增加`Job`，什么时候触发拒绝策略呢？

> 如果没有人工介入来负载均衡。当K=21时：

+ A={K=21，S=3，N=11，X=11，M=10}，此时将触发拒绝策略
+ B={K=21，S=3，N=11，X=9，M=8}，
+ C={K=21，S=3，N=11，X=1，M=4}


### 6. 问题&解决方案
#### 6.1 事件通知丢失，比如`Job`的创建事件？

对于`Job`的创建与`Job`的释放：

（1）启动多个调度器监听，降低概率；

（2）事件触发时，对于目录下的所有`Job`，尝试[抢占`Job`]（补偿操作）；

（3）调度器提供手动获取接口，由人工介入，保证`Job`被执行！！！


对于`Task`的上传（创建）与更新：

（1）启动多个监听器，降低概率；

（2）事件触发时，对于目录下的所有`Task`，尝试插入`DB`（补偿操作）；

（3）人工介入，从前端配置；

#### 6.2 调度器宕机怎么办？
（1）调度器如果宕机，将会触发调度器的下线，将伴随多次`Job`的释放！！！

（2）由于事件之间的触发次序不定，如果调度器下线事件在`Job`释放事件之后，而且调度器获取`Job`有限制（拒绝策略），则某些`Job`将被忽略！！！

（3）不能有拒绝策略？？？可以有拒绝策略，但是拒绝策略至少应该是 `1-fault-tolerant`（即使`1`个调度器宕机也能正常工作）。当然`n-fault-tolerant`，`n>=1`，`n`的值越大（越难触发拒绝策略）越好咯

（4）调度器宕机，大概率会触发拒绝策略

#### 所以，至少应该保证：

1，至少部署`3`个调度器，为了防止`Watcher`事件失效，也是为了集群高可用；

2，负载均衡算法容错值至少为`1`（`n-fault-tolerant`，`n>=1`）；

3，可以主动操作`Job`的释放，手动负载均衡（将调度器加入下线名单，等该调度器释放一些`Job`，再从下线名单 移除）；
